---
title: 高效程序员的45个习惯——敏捷开发修炼之道
date: 2016/04/17
categories:
- 阅读
tags:
- 阅读
---

## 高效程序员的45个习惯——敏捷开发修炼之道
这本书一直被很多人推荐，就从学校图书馆借阅后阅读，也从中有所收获吧。

## 每章小结

### 第一章 敏捷——高效软件开发之道
不管路走了多远，错了就要重新返回。
开发须持续不断，切勿时断续时续。
持续注入能量。
敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断使用反馈进行自我反馈和完善。
敏捷，重构，迭代。
态度决定一切，学无止境，交付用户想要的软件，敏捷反馈，敏捷编码，敏捷调试，敏捷协作。
建立wiki，版本控制，单元测试，自动构建。
先易后难，掌握方法的平衡。

### 第二章 态度决定一切
为做事而工作，欲速则不达，防微杜渐，对事不对人，排除万难，奋勇前进。
团队之间进行代码复审。
使用单元测试，不要求快速简单的修复。

### 第三章 学无止境
即使正确的轨道，停滞不前，依然会被淘汰。
跟踪变化，对团队投资，懂得丢弃，需要打破砂锅问到底，把握开发节奏。
迭代增量式学习，了解最新行情，参加一些社区讨论，如饥似渴阅读。
团队需要多聚聚讨论方向等多方面问题。
旧的技术也要适时丢弃，沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
多问几个为什么，表面简单的事情不简单。
定期整理代码，不要拖沓不整理，也不能次次整理，有规律的迭代代码进度。

### 第四章 交付用户想要的软件
计划赶不上变化，没有哪个方案是最终就敲定的。
多和客户交流，让客户做些决定。
提早集成，频繁集成。
自动化部署，随时可以发布。
多向用户演示获得反馈。
短迭代，增量发布。
客户即使不懂，也要让他们了解他们能了解的东西。
软件开发前的设计要有，但无需太详细。
合理使用技术，无论新旧，不能盲目选择，套用。
对于能下载到的代码，第一次学习要敲一遍，之后要灵活运用。
要使得每次提交的代码是随时可以部署运行的。
写代码时要多测试，自动化单元测试，团队之间要及时频繁的集成，当然不是一小时就来集成一次。
自动化部署应当在不同操作系统，环境下都去做。
演示获得客户的反馈需求，而不是先自己闭门造车，才使得不会浪费时间成本。
需要在软件开发过程中勤写日志，会写日志。计划太详细，容易完蛋。
成本难以估量，保持固定数，但需要实时评估。

### 第五章 敏捷反馈
一步行动，胜过千万专家的意见。
经常监督，频繁反馈。
先用它再实现它。
多使用Junit之类软件，有一个自动构建的机器。
不同的环境，可能会出现不同的问题。在每一个不同的平台来实现。
度量真实的进度，不要欺骗自己或者团队。
倾听出用户的抱怨。

### 第六章 敏捷编码
代码要清晰表达出意图，团队之间代码要互相沟通。
增量式编程，编写内聚的代码，降低耦合。
代码设计要尽量简单，利于交接和维护。
代码中具体的数值要有实际的意义，如宏定义，枚举来说明。
善于写注释，而不是乱写注释。
留意写一些技术文档，如JavaDoc
对有些功能的取舍要有度，不能走左右极端，过分追求设计或者性能。
增量式编程，复杂的问题逐步解决。
解决问题在解决一个问题后，方法可能是复杂的，想想有没有简便的方法。而不是过分追求新的框架或者设计。
编写内聚的代码，比如将衣柜分层，提高内聚性。
当有疑问时，自己主动去寻求问题的解决方案，而不是上来就找答案。

### 第七章 敏捷调试
真正的高手知道如何亡羊补牢。
记录问题的日志，记录解决方法。
记住警告其实就是错误，有时也致命。
对问题各个击破，报告所有的异常。
向用户提供有用的错误信息，贴心的错误信息。

### 第八章 敏捷协作
一个团队，需要定期安排会议时间，经常碰面。
架构师也必须加入到项目中去。
代码可以由SVN来管理，集体共享。
小组成员可以各抒己见，不能一言堂。
团队之间做好代码审计，遇到困难及时通报。
会议可以是立会的形式，问题如下：做了什么，计划做什么，有哪些疑惑。
会议不要商讨解决方案，而是提出总体的问题，问题单独解决。
自己手中的代码需要确保没有问题后再提交，不要提交错误的代码。

### 第九章 走向敏捷
一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。
养成好的习惯。
再烂手的项目，需要全面彻底的方式改革。
管理者做好立会，彼此讨论，架构师也要动起来，不能纸上谈兵，代码审查很重要，客户也要加入项目。
做好版本控制，单元测试，自动构建。
多看书。
掌握好方法的平衡。
程序员需要养成良好的习惯，提高效率，而不是瞎忙。

